Ti suggeriamo di provare i seguenti link:Entra nella communityVuoi maggiori informazioni?info@cybersecurity360.itSu questo sito utilizziamo cookie tecnici necessari alla navigazione e funzionali all’erogazione del servizio.
Utilizziamo i cookie anche per fornirti un’esperienza di navigazione sempre migliore, per facilitare le interazioni con le nostre funzionalità social e per consentirti di ricevere comunicazioni di marketing aderenti alle tue abitudini di navigazione e ai tuoi interessi.Puoi esprimere il tuo consenso cliccando su ACCETTA TUTTI I COOKIE. Chiudendo questa informativa, continui senza accettare.Potrai sempre gestire le tue preferenze accedendo al nostro COOKIE CENTER e ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, visitando la nostra COOKIE POLICY.Tramite il nostro Cookie Center, l'utente ha la possibilità di selezionare/deselezionare le singole categorie di cookie che sono utilizzate sui siti web.Per ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, è comunque possibile visitare la nostra COOKIE POLICY.
I cookie tecnici sono necessari al funzionamento del sito web perché abilitano funzioni per facilitare la navigazione dell’utente, che per esempio potrà accedere al proprio profilo senza dover eseguire ogni volta il login oppure potrà selezionare la lingua con cui desidera navigare il sito senza doverla impostare ogni volta.
I cookie analitici, che possono essere di prima o di terza parte, sono installati per collezionare informazioni sull’uso del sito web. In particolare, sono utili per analizzare statisticamente gli accessi o le visite al sito stesso e per consentire al titolare di migliorarne la struttura, le logiche di navigazione e i contenuti.
I cookie di profilazione e i social plugin, che possono essere di prima o di terza parte, servono a tracciare la navigazione dell’utente, analizzare il suo comportamento ai fini marketing e creare profili in merito ai suoi gusti, abitudini, scelte, etc. In questo modo è possibile ad esempio trasmettere messaggi pubblicitari mirati in relazione agli interessi dell’utente ed in linea con le preferenze da questi manifestate nella navigazione online.ICT&Strategy S.r.l. – Gruppo DIGITAL360 - Codice fiscale 05710080960 - P.IVA 05710080960 - © 2022 ICT&Strategy. ALL RIGHTS RESERVED Mappa del sitoCodice RssClicca sul pulsante per copiare il link RSS negli appunti.Codice RssClicca sul pulsante per copiare il link RSS negli appunti.Uno degli spazi pubblicitari venduti dalla rete americana che domenica scorsa ha trasmesso il Super Bowl è stato acquistato per la prima volta da Coinbase, tra i più grandi e importanti siti per comprare criptovalute. Lo spot, durato un minuto, ha mostrato per quasi tutto il tempo soltanto un QR code in movimento che rimandava a una pagina promozionale con un’offerta dedicata ai nuovi clienti della società californiana. La popolarità dello spot e l’estensione del pubblico che lo ha visto sono state tali da rendere temporaneamente indisponibile la app.Altri spazi pubblicitari sono stati acquistati da società simili a Coinbase come FTX e Crypto, che fornisce digital wallet (portafogli digitali) per custodire o pagare in criptovalute. All’inizio del 2020, un Bitcoin – la più popolare criptovaluta al mondo – valeva circa 6.500 euro. Oggi viene scambiato a circa 38 mila euro, e il valore stimato di tutte le criptovalute è di circa 2 mila miliardi di euro.Insieme agli NFT (Non-Fungible Token) – particolari certificati di autenticità digitale tracciati attraverso una sorta di registro digitale, la blockchain, e venduti anche per decine di milioni di euro – le criptovalute sono considerate uno dei tratti distintivi di una nuova era di Internet definita Web3. Aggiungendo nuovi elementi a una quantità crescente di segni di questa evoluzione, da qualche settimana Twitter è diventata una tra le prime piattaforme di grandi social network a promuovere l’uso degli NFT, permettendo di utilizzarli come immagine del profilo.Con connotazioni in gran parte teoriche, simili ma un po’ meno letterarie e fumose rispetto a quelle del “metaverso”, “Web3” è una parola sempre più presente nel dibattito sulle trasformazioni digitali e sulla possibile, e secondo alcuni imminente, evoluzione di Internet. Evoluzione che, nei termini delle persone del settore che ne parlano e scrivono da diversi mesi, dovrebbe basarsi sulla blockchain, cioè la tecnologia delle criptovalute, e realizzare compiutamente una serie di fenomeni come la decentralizzazione delle reti – a scapito delle attuali grandi aziende di Internet – e l’economia fondata sugli NFT.In una lettera pubblicata il 25 gennaio scorso sul blog aziendale riguardo ai piani per il 2022, l’amministratrice delegata di YouTube Susan Wojcicki ha scritto che l’azienda considera il Web3 un’opportunità «precedentemente inimmaginabile» per accrescere le connessioni tra i creatori di contenuti e il loro pubblico. Nello stesso giorno un importante dirigente, il capo della sezione gaming di YouTube Ryan Wyatt, parlando della sua passione per la blockchain e gli sviluppi del Web3, ha annunciato la sua decisione di lasciare l’incarico a fine mese per diventare il CEO di una società del Web3, Polygon Studios.Secondo la società di analisi di mercato americana PitchBook, dall’inizio del 2021 al 24 novembre i venture capitalist (imprenditori che investono su progetti molto rischiosi ma potenzialmente molto promettenti) hanno investito su start up di criptovalute per un totale di circa 24 miliardi di euro: una quantità superiore a quella dei precedenti 10 anni messi insieme.Sebbene sia circondato dal grande ottimismo di un pubblico di nicchia, in larga parte costituito da tecno-entusiasti e grandi investitori, il Web3 è anche un fenomeno da molte altre persone considerato quasi alla stregua di una grande truffa. Come lo schema Ponzi e il marketing piramidale. O, nella migliore delle ipotesi, come un piano per rendere ancora più ricche persone già ricche.È tuttavia abbastanza condivisa, al netto delle reazioni più estreme, l’idea che il Web3 sia un fenomeno sempre più concreto e impossibile da ignorare, come recentemente sostenuto su Re/code dall’esperto di tecnologia Peter Kafka, solitamente bene informato sui mercati dell’economia digitale e sulle evoluzioni di Internet. «Quell’ottimismo tecnologico […] può sembrare una favoletta, sulla stampa. Ma nel mondo in cui vivo, o almeno in quello a me vicino, è sempre più la regola», scrive Kafka, indicando quell’ottimismo come la ragione per cui tantissime persone che lavorano nella tecnologia ad alti livelli – «e che sono già molto ben ricompensate» – stanno lasciando i loro attuali incarichi in società consolidate del Web 2.0 per avere ruoli in società del Web3.– Leggi anche: Gli NFT, spiegatiUna delle prime definizioni di Web3 viene attribuita al cofondatore della blockchain Ethereum Gavin Wood, che nel 2014 utilizzò questa parola per indicare un «ecosistema online decentralizzato basato su blockchain». La popolarità di questo concetto è cresciuta molto nel corso della seconda metà del 2021, principalmente a causa dell’interesse suscitato tra appassionati di criptovalute e influenti società di investimenti come Andreessen Horowitz, che ha indicato le tecnologie, i protocolli e le risorse digitali del Web3 anche come una possibile soluzione al problema della regolamentazione di Internet.Il numero 3, secondo le analisi dei teorici del nuovo paradigma di Internet, sarebbe un riferimento alle due precedenti “ere” di Internet. Il Web1 è considerato oggi il modello informatico utilizzato durante la prima diffusione di Internet negli anni Novanta, in larga parte costituito da siti aziendali o amatoriali e basato in sostanza su una interazione unilaterale tra utente e fornitore di contenuti. Il Web2 (o anche Web 2.0), diffuso a partire dai primi anni Duemila, è invece il paradigma basato sui cosiddetti contenuti generati dagli utenti e, in generale, su una maggiore semplicità d’uso degli strumenti di interazione e condivisione.Il Web3 dovrebbe essere il modello che secondo i suoi sostenitori, «tramite meccanismi di consenso come la blockchain», permetterà alle persone di organizzarsi online senza necessità di ricorrere ai servizi e alle infrastrutture delle grandi aziende di Internet come Facebook, Amazon o Google, dominanti nel Web2. Utilizzerà cioè una tecnologia basata su una rete mondiale di computer che comunicano tra loro e convalidano e registrano le transazioni senza intervento umano e senza una supervisione centralizzata. Questo stesso principio ma in un senso più esteso – tralasciando quindi la sua applicazione finora prevalente: la compravendita di beni digitali – è alla base delle cosiddette organizzazioni autonome decentralizzate (DAO), una sorta di collettivi di Internet in cui la tecnologia blockchain automatizzata dovrebbe rendere semplice stabilire le divisioni di proprietà e potere decisionale tra i membri.Per molti aspetti, l’interesse per il Web3 mostrato dalle aziende di investimento o da personaggi pubblici con una lunga esperienza nel settore come l’ex CEO di Twitter Jack Dorsey non è un fatto sorprendente. Molte di queste persone, secondo Kafka, sono quelle che hanno più da perdere o da guadagnare a seconda di come si svilupperà il Web3.the joylessness of this conversation is really quite affecting. i'll be thinking about it for a while. https://t.co/om2nkniKe2— Carl Kinsella (@TVsCarlKinsella) January 25, 2022– Leggi anche: Le celebrità si stanno appassionando agli NFTEsiste secondo alcune persone la possibilità che il Web3, in una delle previsioni peggiori, finisca per essere soltanto una nuova bolla delle dot-com (il fallimento nel 2000 di molte società di internet, causato da un aumento eccessivo del prezzo delle loro azioni dovuto, in parte, a una sopravvalutazione degli analisti). Ma anche in quel caso, sottolinea Kafka, non è detto che non ne rimarrà qualcosa di valore che entrerà a far parte della nostra quotidianità, come per esempio i browser web utilizzati ancora oggi, che emersero appunto durante una bolla tecnologica e sopravvissero quando la bolla si sgonfiò.Una parte del crescente interesse per il Web3, secondo gli esperti consultati da Kafka, è legata anche a paure politiche. Secondo loro, per quanto possa far piacere ad alcuni che un anno fa a Donald Trump sia stato negato l’accesso ai principali social media, bisognerebbe essere preoccupati del fatto «che una manciata di aziende possa defenestrare l’ex presidente degli Stati Uniti». Nel Web3, teoricamente, Donald Trump sarebbe invece espulso da un social network solo se lo volessero gli utenti del social network. Utenti che di quel social network sarebbero anche i proprietari, in quanto proprietari – attraverso la blockchain – dei servizi necessari per costruirlo e utilizzarlo. E anche ammesso che lo facessero, ci sarebbero comunque altre piattaforme sul Web3 a disposizione di Trump.Il fatto che il Web3 non esista ancora compiutamente, secondo Kafka, è un’altra delle ragioni del fascino che esercita tra molte persone desiderose di nuovi assetti non dominati da grandi aziende tecnologiche. Come anche tra quelle nostalgiche dei primi tempi di Internet, «quando nessuno sapeva cosa si potesse o non si potesse fare perché nessuno ci aveva ancora provato». I sostenitori del Web3 vedono nella decentralizzazione, per esempio, un modo di far lavorare insieme gruppi di persone in tempi rapidi e in modo equo ed efficiente – anche ma non soltanto in contesti finanziari – senza molti degli intermediari al momento necessari, tanto più quando le persone vivono in paesi diversi.Tuttavia, secondo Kafka, se c’è qualcosa che abbiamo imparato dal Web2 è che «anche la tecnologia più emozionante comporta complicazioni e conseguenze indesiderate». E fa l’esempio di Twitter, che inizialmente sembrò ad alcuni un modo divertente di far sapere alle persone cosa mangiavamo per pranzo e poi, per breve tempo, «uno strumento utile alla liberazione di popoli oppressi», prima che diventasse chiaro che poteva anche essere «un pozzo nero di odio e bugie».Una delle critiche più note riguarda l’impatto delle attività di “estrazione” di criptovalute, il cosiddetto mining, da molti considerato uno spreco di energia tanto più irresponsabile in un momento storico caratterizzato dall’emergenza climatica. Altre persone obiettano a queste critiche giudicandole esagerate e sostenendo che il futuro sviluppo delle criptovalute porterebbe a processi di estrazione più efficienti sul piano energetico.Un’altra perplessità molto diffusa riguarda le questioni di sicurezza e le attuali difficoltà pratiche legate alle operazioni richieste per utilizzare gli strumenti del Web3. Kafka ha raccontato una sua esperienza nel tentativo recente di acquisto di un NFT.Ho scaricato MetaMask, un famoso “portafoglio” di criptovalute – un posto in cui archiviare le chiavi dei tuoi beni in criptovalute – che funziona come un’estensione del browser Chrome. Poi ho accuratamente registrato la “seed phrase” di 12 parole, che è l’unico modo per accedere al tuo account se dimentichi la password, e che MetaMask avvisa di tenere estremamente al sicuro (suggeriscono, tra le varie tecniche, di metterla in una cassetta di sicurezza, e ti dicono che se la perdi non sarai più in grado di accedere al tuo account, mai più).A quel punto mi serviva acquistare ethereum da inserire nel mio account, cosa che MetaMask mi ha suggerito di fare usando servizi come Wyre, di cui non avevo mai sentito parlare prima. E si scopre che non posso usarlo a New York, perché qui non è autorizzato. A quel punto ho rinunciato perché non ero minimamente pronto a collegare il mio conto di risparmio a un servizio di criptovalute di cui non avevo mai sentito parlare prima. Magari è sicuro. Ma che succede se non lo è?Proprio l’assenza di una gestione centralizzata, un concetto che sta alla base del Web3, è da molti considerata anche la ragione dell’assenza di grandi garanzie in termini di protezione dei consumatori. Per i sostenitori del Web3 non ce ne sarebbe alcun bisogno, dal momento che il sistema di computer collegati crea un’economia in cui ogni transazione è registrata e verificabile, in cui non è necessaria alcuna supervisione. Eppure, fa notare Kafka, nel Web3 esistono già numerosi esempi di inettitudine e di imperfezioni sfruttate da opportunisti, e anche autentiche truffe, come nel caso di creatori di false criptovalute che raccolgono i soldi e poi scompaiono.«La nuova tecnologia non significa che siamo una nuova specie», sostiene Kafka, concludendo che «anche la versione più ottimista di Web3 può ricreare alcuni dei problemi esistenti nel Web2 o nel resto del mondo». E sembra inoltre un po’ sospetto, a suo avviso, il fatto che alcune delle persone entusiaste delle prospettive possibili nel Web3 tendano in pubblico a fare proselitismo o ad assumere toni difensivi.Sembrano infine discutibili anche due principi che una parte della retorica sul Web3 sembra a volte dare per scontati: che ci sia una così estesa volontà da parte delle persone di “possedere” beni digitali, anziché limitarsi a fruire di servizi e piattaforme; e che la possibilità delle grandi aziende di Internet di decidere chi ammettere e chi estromettere dalle loro piattaforme sia necessariamente percepita dalle persone come un pericolo. In un certo senso, sarebbe forse più temibile il potere di estromissione esercitato da futuri sistemi decentralizzati del Web3, estromissione che Kafka paragona al finire fuori da un locale per effetto del «pogare» anziché per mano di un buttafuori.Perplessità simili a queste sono state recentemente espresse anche da Kaitlyn Tiffany, che sull’Atlantic si occupa principalmente di tecnologia e cultura pop. Tiffany ha parlato con alcuni dei moderatori delle conversazioni sul Web3 nei canali Reddit specifici più attivi e frequentati, dove i partecipanti più entusiasti sono a volte presi in giro e paragonati «ai giovani maschi palestrati che vendono frullati dietetici tramite marketing multilivello su Facebook», e altre volte sono invece descritti come persone che ambiscono esplicitamente a provocare e coordinare crolli dei mercati finanziari.– Leggi anche: Cosa ha insegnato la storia di GameStopDurante la pandemia, parallelamente all’entusiasmo – e ai profitti – di molte persone riguardo ad alcuni strumenti finanziari e di marketing, secondo Tiffany, sono cresciute anche una certa sensibilità pubblica riguardo al rischio delle truffe e una tendenza a intravederle facilmente in molti comportamenti. Circostanza che avrebbe portato all’attuale situazione molto polarizzata anche nel caso dei sentimenti prevalenti nei confronti delle criptovalute e degli NFT, e del Web3 di riflesso. Sui social network tanto i sostenitori quanto i movimenti avversi a questi strumenti sono in crescita costante.In generale, i movimenti e i gruppi che mettono in guardia dalle truffe hanno ottenuto grande popolarità dando l’impressione di raccogliere un’estesa «frustrazione per il modo in cui funzionano le cose» e una sensazione condivisa da molte persone di non essere tenute abbastanza in considerazione. Con il Web3, allo stesso modo, una certa rabbia collettiva sembra collegata alla «consapevolezza che le persone normali potrebbero non essere in grado di sottrarsi alle possibili tragiche ripercussioni di qualcosa che non hanno né perseguito né sostenuto». E il risentimento verso questa sensazione di essere trascinate in qualcosa loro malgrado, secondo Tiffany, sta diventando un sentimento sempre più diffuso tra le persone.Come ha detto recentemente a Vox Hilary Allen, docente di diritto dell’American University a Washington, il rischio di così tanti investimenti speculativi e artificiosi sul mercato è legato soprattutto ai potenziali effetti a catena. «Se è soltanto una bolla delle dot-com, è una fregatura soltanto per le persone che hanno investito, ma se è come la crisi del 2008 allora siamo fregati tutti, e questo non è giusto», ha detto Allen.– Leggi anche: Il “collasso del contesto” sui socialSecondo l’informatico statunitense Ian Bogost, un altro noto autore dell’Atlantic e sviluppatore di videogiochi, docente alla Washington University di St. Louis, a prescindere dalle reazioni più o meno entusiaste o più o meno avverse, è comunque sbagliato concepire il Web3 in termini di assoluta novità. «Fin dall’inizio le aziende di Internet si sono presentate come creatrici di cultura, anche se il loro vero obiettivo era creare valore finanziario», ha scritto Bogost. Ora, da questo punto visita, l’idea di un mercato finanziario di dati digitali – dati esplicitamente trasformati in strumenti finanziari attraverso gli NFT – sarebbe se non altro una svolta meno ipocrita.Già il Web1, secondo Bogost, fu di fatto una forma di commercializzazione: strumenti utilizzati in precedenza da ricercatori e nerd per comunicare tra loro diventarono negli anni Novanta un’opportunità per le aziende di trasferire dal mondo fisico a quello online le loro attività di vendita al dettaglio. Successivamente le aziende del Web 2.0, che semplificarono la pubblicazione e condivisione di contenuti, diventarono famose per offrire i propri servizi in modo apparentemente gratuito.Quello che fecero fu accumulare dati sui comportamenti degli utenti, prima milioni e poi miliardi, per ottenere grandi profitti attraverso gli annunci pubblicitari: «L’atto di monetizzare, un tempo obiettivo esoterico di banchieri moralisti, era diventato un’attività quotidiana e un obiettivo naturale per i “creatori” stabili di contenuti». Banchieri e finanzieri, che avevano sempre avuto una reputazione un po’ opaca, per i tecnologi diventarono «parassiti indolenti che non producevano niente e depredavano invenzioni altrui». A differenza degli imprenditori del web, che invece realizzavano strumenti di lavoro e rendevano possibili modi di vivere online completamente nuovi.Ma anche a volersela raccontare con l’apparente utilità dei loro prodotti, secondo Bogost, quegli imprenditori ottimizzarono il loro lavoro in funzione di ricchezza e potere proprio come avevano fatto banchieri e fondi speculativi. «L’unica differenza era che in più affermavano che stavano cambiando il mondo in meglio». Bogost considera il Web3 un ritorno dall’«idealismo santarellino» del Web2 all’«avidità sfacciata di Wall Street».Senza dubbio gli NFT hanno permesso ad alcune persone di rendere molto proficua la loro arte, ma nel complesso sia le persone responsabili della costruzione di queste piattaforme e strumenti sia gli investitori stanno soltanto cercando di produrre ricchezza attraverso la speculazione. Come per qualsiasi titolo nel mercato finanziario, sostiene Bogost, il valore di un NFT «ha meno a che fare con ciò che è di quanto abbia a che fare con quanto potrebbe valere».– Leggi anche: Perché l’arte degli NFT è così dozzinaleInoltre, per quanto i teorici del Web3 insistano sulla decentralizzazione, una forma di controllo centralizzato è già in parte esercitata da grandi aziende di portafogli di criptovalute come MetaMask e dai principali mercati di NFT come OpenSea, uno dei più grandi nonché quello usato da Twitter come riferimento per gli NFT da utilizzare come foto profilo.La «promessa d’oro» del Web3, conclude Bogost, è che qualsiasi cosa che possediamo o facciamo – non soltanto tweet, messaggi di testo, fotografie e email, ma ogni aspetto della vita umana – ha un correlato digitale. E che quel correlato avrà un valore garantito da una rete di computer. «Potreste trovare queste nuove risorse digitali eccitanti o terrificanti. In ogni caso, l’assurdità non farà che crescere».Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.Il Post è una testata registrata presso il Tribunale di Milano, 419 del 28 settembre 2009 - ISSN 2610-9980Nel 1999 l’autrice e web designer Darcy DiNucci pubblicò sulla rivista Print Magazine un articolo sul «Web 2.0», termine da lei coniato con cui indicava una nuova fase di Internet in cui gli utenti avrebbero prodotto contenuti senza passare per i tradizionali intermediari. Secondo alcuni osservatori, oggi ci stiamo avvicinando a una nuova svolta di questo tipo che viene chiamata “Web3”, un concetto dai contorni vaghi ma che tra le altre cose includerebbe tutte le innovazioni legate alla blockchain, la tecnologia su cui si basano le criptovalute ma anche gli NFT (Non-Fungible Token), gli smart contract, cioè accordi in cui il rispetto dei termini e delle clausole è controllato da un software eliminando l’esigenza di un intermediario, e le DAO, organizzazioni strutturate e gestite proprio attraverso gli smart contract.Il Web3 include il settore del “crypto”, come viene definito l’insieme di tecnologie basate sulla blockchain, ma anche tecnologie come il metaverso e la realtà virtuale: alla sua base c’è la trasformazione del Web che conosciamo in una serie di ambienti digitali da abitare e con cui interagire con criptovalute, NFT e altri strumenti basati sulla blockchain. Il termine era stato coniato nel 2014 da Gavin Wood, co-fondatore della criptovaluta Ethereum, per indicare un «ecosistema online decentralizzato basato su blockchain». Il Web3 si propone come alternativa al modello di rete vigente, quello centralizzato in cui i dispositivi si collegano a un sito internet attraverso un determinato server remoto gestito da una delle poche società che controllano il settore, e teorizzando invece l’utilizzo di database distribuiti tra gli utenti, nessuno dei quali è individualmente fondamentale per il funzionamento del sistema.Il primo modello di “network decentralizzato” fu proposto nel 1964 dall’ingegnere Paul Baran, uno dei pionieri dell’informatica, con l’obiettivo di fornire al governo statunitense un metodo di comunicazione in grado di resistere a un eventuale conflitto nucleare con l’Unione Sovietica. Una rete centralizzata sarebbe stata vulnerabile agli attacchi mentre un network decentralizzato e distribuito avrebbe avuto maggiore possibilità di sopravvivere.(da “On Distributed Communications”, Paul Baran, 1964)Le parole di Baran hanno influenzato profondamente il settore delle criptovalute. Lo stesso documento con cui l’anonimo creatore di Bitcoin, Satoshi Nakamoto, presentò la sua invenzione nel 2008, si soffermava sull’importanza di questa struttura «senza autorità centrale» per le transazioni di denaro. I teorici del Web3 sostengono che la natura centralizzata del web odierno si rispecchi anche nell’accentramento delle aziende digitali nelle mani di poche proprietà. Anche per questo il Web3 viene proposto come alternativa allo strapotere di “Big Tech”, inteso come l’insieme di quella manciata di aziende che controllano gran parte del settore della tecnologia e internet, come Meta, Google, Microsoft e Apple.– Leggi anche: La corsa al “Web3”Decentralizzazioni che non lo erano
Le recenti evoluzioni del settore, che negli ultimi anni si è arricchito di innumerevoli criptovalute e di applicazioni come gli NFT, i certificati di proprietà digitale associati a immagini, video e documenti di vario tipo, hanno però cambiato le cose mettendo in dubbio la natura stessa del web decentralizzato.Come ha notato Neel Chauhan, programmatore di Microsoft, «molte piattaforme del Web3 sono di fatto centralizzate». Alcuni dei servizi più noti di questo settore (come MetaMask, OpenSea, Alchemy) sono a tutti gli effetti «piattaforme centrali», scrive Chauhan. A un dato servizio, infatti, non basta usare un database distribuito (la blockchain) per definirsi decentralizzato, perché sotto alla blockchain possono nascondersi delle applicazioni tradizionali, e quindi centralizzate.A criticare l’ambigua definizione di decentralizzazione proposta dal Web3 è stato anche Moxie Marlinspike, imprenditore esperto di crittografia e fondatore di Signal, applicazione di messaggistica istantanea molto attenta alla privacy dei suoi utenti. Lo scorso gennaio ha pubblicato un post sul suo blog in cui ha raccontato la sua travagliata esperienza con il Web3, in particolare con la creazione e la messa in vendita di un NFT.Per farlo, ha utilizzato dei servizi appositi chiamati “Dapp” (decentralized application), pensati per funzionare sulla blockchain. Queste Dapp però finiscono per avere bisogno di un tramite tra l’utente e la blockchain stessa, «perché la blockchain non può girare sul dispositivo mobile (o sul tuo browser desktop)». L’unico modo di farlo, quindi, è di interagirci «attraverso un nodo attivo in un server remoto da qualche parte», in pieno stile Web 2.0.Un controsenso problematico, secondo Marlinspike, perché «quando un ecosistema distribuito si centralizza per comodità attorno a una piattaforma, diventa il peggio dei due mondi: il controllo è centralizzato ma è ancora distribuito abbastanza da diventare impantanato nel corso del tempo». Uno dei limiti dei sistemi decentralizzati, infatti, è la minore efficienza rispetto a quelli gestiti centralmente dalle società più grandi e affidabili. Alcuni di questi servizi sono già oggi, essenzialmente, delle piattaforme attorno alle quali il settore si sta consolidando, replicando l’accentramento di potere e utenti tipico della concezione precedente di Internet.– Leggi anche: Le celebrità si stanno appassionando agli NFTNella sua risposta al post di Marlinspike, Vitalik Buterin, programmatore e co-fondatore di Ethereum, una delle blockchain più usate, sembra concordare con alcuni dei punti sollevati dai critici del Web3. A suo avviso, però, si tratta di pigrizia, non di difetti insiti nella tecnologia: «Nella maggior parte dei casi ci sono limiti nelle risorse tecniche e nei fondi a disposizione. È più facile costruire cose nel modo centralizzato e pigro, bisogna impegnarsi davvero per ‘fare tutto bene’».La tendenza all’accentramento delle risorse si registra anche negli investimenti nel “crypto”. Stando a una stima realizzata da Bloomberg lo scorso novembre, il settore vale circa 3mila miliardi di dollari, un giro d’affari che ha richiamato le attenzioni di molti fondi di investimento e venture capitalist, specializzati nei finanziamenti di società nascenti in settori ad alto potenziale di sviluppo. Tra i più attivi c’è Andreessen Horowitz (noto come a16z) che dal 2009 a oggi ha investito in Instagram, Slack, Airbnb ma anche in Coinbase (il servizio più usato per gestire i wallet delle criptovalute), e ha lanciato a fine 2021 un fondo di investimenti da 2,2 miliardi di dollari dedicato al settore crypto.La centralizzazione ha fatto anche cose buone
La corsa all’oro che ha interessato il settore è stata denunciata anche da Jack Dorsey, co-fondatore ed ex CEO di Twitter, che lo scorso dicembre ha lasciato il social network per concentrarsi sul servizio di pagamenti digitali Square (subito ribattezzato Block in onore della blockchain). Dorsey non è uno scettico né tantomeno un «no-coiner» (come vengono definiti i più aspri critici delle criptovalute), ma dal suo account Twitter ha più volte sottolineato come i servizi principali del Web3 siano ormai in mano a una manciata di aziende e venture capitalist, tra cui a16z.Un fenomeno simile si registra anche nelle criptovalute, dove il concetto di scarsità è fondamentale. Nel caso di Bitcoin, una notevole quota della valuta esistente è di proprietà di una minoranza di utenti (chiamati in gergo «whales», balene). Nel 2017 il 40% delle unità disponibili era in mano ad appena mille persone; oggi sono aumentati anche se, secondo una stima, mille wallet possiedono ancora 3 milioni di bitcoin, circa un terzo del totale. Un accumulo di risorse che può portare alla manipolazione del mercato da parte di alcuni investitori, specie in valute con minore fama e prestigio di Bitcoin.You don’t own “web3.”The VCs and their LPs do. It will never escape their incentives. It’s ultimately a centralized entity with a different label. Know what you’re getting into…— jack⚡️ (@jack) December 21, 2021Secondo Chris Dixon, uno dei soci del fondo a16z, questo tipo di critiche al Web3 si basano su una «comprensione errata» del concetto di decentralizzazione: «Ci saranno servizi centralizzati nel Web3 così come c’erano nel Web1», termine con cui si indica la prima versione del Web, in cui gli utenti avevano un ruolo più passivo. Il futuro starebbe nei cosiddetti “effetti di rete”, ovvero quanto un prodotto aumenta di valore con l’aumento delle persone che lo usano. Secondo Dixon, «la domanda chiave per il Web3 è se questi network effect matureranno in beni privati (come successo nel Web2) o pubblici (come nel Web1)».Come ha notato il giornalista David Pierce sul sito specializzato Protocol, il principale problema è che la centralizzazione non è di per sé un male. Anzi, «ha molti vantaggi». Lo sostiene anche Marlinspike, la cui critica del Web3 contiene una proposta per migliorare l’esperienza su OpenSea, la principale piattaforma per la vendita di NFT: «OpenSea sarebbe molto meglio se tutte le sue parti legate al Web3 scomparissero. Sarebbe più veloce, più economico per tutti, più facile». Quanto alla blockchain, l’anima dell’intero settore, OpenSea potrebbe farne a meno «pubblicando semplicemente un resoconto di tutte le transizioni, offerte, puntate».– Leggi anche: Perché l’arte degli NFT è così dozzinaleC’è anche chi sostiene che il Web3 è già fra noi, e da parecchi anni. Siti come Wikipedia o servizi di file-sharing come BitTorrent sono realtà consolidate che si basano su sistemi e comunità decentralizzate e distribuite. Una delle più feroci critiche del Web3 viene però proprio da una veterana di Wikipedia, Molly White, programmatrice ed editor di lungo corso dell’enciclopedia online, che a fine 2021 ha presentato il blog «Web3 is going Great», dove raccoglie notizie su furti, attacchi hacker e scandali del settore.È stata proprio la sua esperienza con Wikipedia a formare le sue opinioni su questo campo. In un’intervista con The Verge ha spiegato che i collaboratori di Wikipedia sono volontari uniti dal desiderio di fare la migliore enciclopedia possibile, mentre nel Web3 gli obiettivi sono diversi, vanno dal desiderio di partecipare a una comunità a quello di fare molti soldi, e in fretta. Come ha scoperto White nel corso degli anni, «sono cose che possono andare molto spesso in conflitto».Per commentare gli articoli abbonati al Post oppure accedi, se sei già abbonatoIl Post è una testata registrata presso il Tribunale di Milano, 419 del 28 settembre 2009 - ISSN 2610-9980Ti suggeriamo di provare i seguenti link:Entra nella communityVuoi maggiori informazioni?info@agendadigitale.euRetail management: come farlo e con quali strumenti, networking e analyticsConnettività e data analytics per il restart del mondo retailMarketing culturale, cos'è e come promuovere eventi culturaliCosa significa digital transformation per il settore retailPNRR turismo, cos’è, gli incentivi e come fare domanda1 di 6Digital Health: cos’è e quali applicazioni permettono di indirizzare la sanità verso una nuova normalitàLa nuova Sanità col PNRR: digitale e dati sono i pilastri del futuroReal time data e AI al servizio della sanitàConnettività ed healthcare analytics per la trasformazione della SanitàPnrr e Sanità in Italia: novità e spinta del digitale, cosa cambiaI benefici dei progetti PNRR per l’IT della sanità pubblicaSanità pubblica e digitale, binomio sempre più imprescindibileIl digitale nella sanità privata a vantaggio del paziente e anche del business1 di 9Workplace management: cos’è e come gestire efficacemente e in sicurezza l’ufficioLa trasformazione digitale del PNRR e le nuove opportunità per il manifatturiero e per il Machinery in particolareIl ruolo del manufacturing nella transizione ecologica prevista dal PNRRPNRR transizione ecologica, le tecnologie smart city per la sostenibilitàConnettività e Real-time analytics per lo sviluppo di nuovi modelli di manufacturing a basso impatto ambientaleLe sfide della Missione 1 del PNRR e il ruolo della cyber securityPNRR agroalimentare: come fare agricoltura sostenibile con IoT e connettività5G e IOT per la mobilità sostenibile1 di 9Su questo sito utilizziamo cookie tecnici necessari alla navigazione e funzionali all’erogazione del servizio. Utilizziamo i cookie anche per fornirti un’esperienza di navigazione sempre migliore, per facilitare le interazioni con le nostre funzionalità social e per consentirti di ricevere comunicazioni di marketing aderenti alle tue abitudini di navigazione e ai tuoi interessi.Puoi esprimere il tuo consenso cliccando su ACCETTA TUTTI I COOKIE. Chiudendo questa informativa, continui senza accettare.Potrai sempre gestire le tue preferenze accedendo al nostro COOKIE CENTER e ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, visitando la nostra COOKIE POLICY.Tramite il nostro Cookie Center, l'utente ha la possibilità di selezionare/deselezionare le singole categorie di cookie che sono utilizzate sui siti web.Per ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, è comunque possibile visitare la nostra COOKIE POLICY. I cookie tecnici sono necessari al funzionamento del sito web perché abilitano funzioni per facilitare la navigazione dell’utente, che per esempio potrà accedere al proprio profilo senza dover eseguire ogni volta il login oppure potrà selezionare la lingua con cui desidera navigare il sito senza doverla impostare ogni volta. I cookie analitici, che possono essere di prima o di terza parte, sono installati per collezionare informazioni sull’uso del sito web. In particolare, sono utili per analizzare statisticamente gli accessi o le visite al sito stesso e per consentire al titolare di migliorarne la struttura, le logiche di navigazione e i contenuti. I cookie di profilazione e i social plugin, che possono essere di prima o di terza parte, servono a tracciare la navigazione dell’utente, analizzare il suo comportamento ai fini marketing e creare profili in merito ai suoi gusti, abitudini, scelte, etc. In questo modo è possibile ad esempio trasmettere messaggi pubblicitari mirati in relazione agli interessi dell’utente ed in linea con le preferenze da questi manifestate nella navigazione online.ICT&Strategy S.r.l. – Gruppo DIGITAL360 - Codice fiscale 05710080960 - P.IVA 05710080960 - © 2022 ICT&Strategy. ALL RIGHTS RESERVED Mappa del sitoClicca sul pulsante per copiare il link RSS negli appunti.Clicca sul pulsante per copiare il link RSS negli appunti.HTTP Error 400. The request URL is invalid.Money.it è una testata giornalistica a tema economico e finanziario. Autorizzazione
							del Tribunale di Roma N. 84/2018 del 12/04/2018.
						Money.it srl a socio unico (Aut. ROC n.31425) - P. IVA: 13586361001
					

                                Cerca nel sito:
                                 >>  Economia e Finanza  Quotazioni  Risparmio e Investimenti  Fintech  Fisco e Tasse  Lavoro e Diritti  Imprese  Formazione Finanziaria  Attualità  Green  Lifestyle  Motori  Tecnologia  Video  Strumenti Area riservataIl Metaverso è già passato di moda: da oggi, la nuova scommessa di internet si chiama Web3 (ma le due cose potrebbero compenetrarsi).Nulla di nuovo sotto il sole; almeno, dal punto di vista nominale. Il termine Web3 non fa altro che indicare, in maniera tassonomica, la terza generazione di internet, che sui libri di storia dell’informatica viene generalmente diviso in due epoche. L’avvento della seconda era, quella del web 2.0 (“web dinamico”), viene datato all’inizio degli anni Duemila e identifica un preciso approccio alla rete, quello della svolta legata alla maggiore condivisione. I social network incarnano appieno i tratti del cosiddetto web 2.0, che prende gradualmente il posto del primo web, quello degli anni Novanta caratterizzato dalla scarsa interazione con l’utente (l’internet degli albori prevedeva solo una normale navigazione ipertestuale tra le pagine, l’uso delle e-mail e dei motori di ricerca).Era quindi prevedibile che, prima o poi, sarebbe arrivato il momento di un Web 3.0. Ma di cosa si tratterà? Difficile dirlo con esattezza, ma nelle ultime due settimane quest’idea ha trovato forma in qualcosa di tangibile: un nuovo spazio virtuale all’interno del quale gli utenti riacquisterebbero potere a discapito dei principali colossi tech della Silicon Valley. Il tutto, con il supporto della tecnologia blockchain.La blockchain fu introdotta nel 2008 da Satoshi Nakamoto, l’ignoto pseudonimo a cui si deve anche l’invenzione dei bitcoin, il cui funzionamento si basa proprio su questa tecnologia. Con blockchain si intende una famiglia di tecnologie caratterizzate da un registro digitale strutturato come una catena di blocchi in grado di contenere transizioni. Il consenso a queste transizioni è distribuito sui nodi della rete e tutti i nodi possono partecipare al processo di validazione delle transizioni stesse; un concetto tanto semplice quanto rivoluzionario. Nel 2021, a livello mondiale, si sono registrate 370 iniziative di blockchain sviluppate da aziende e pubbliche amministrazioni, il 39% in più rispetto al 2020. D’altra parte, se a fine 2014 un solo bitcoin valeva circa 400 dollari, oggi il suo valore ammonta a 38mila dollari. Con buona pace di chi, all’epoca, aveva pensato di investirci e poi non l’ha fatto. La traiettoria futura di questa tecnologia, a ogni modo, sembra chiamarsi Web3. Ma in cosa consisterà? Web3 sarà una sorta di internet decentralizzato e dominato dagli utenti. La differenza con il modello attuale starebbe nel monopolio che al momento è nelle mani di poche società (i soliti nomi noti: dalla neonata Meta a Google, passando per Twitter). In questo nuovo paradigma della rete digitale, la blockchain permetterebbe di creare un’infrastruttura in grado di offrire soluzioni di business indipendenti e basate, per l’appunto, su applicazioni decentralizzate.Oggi la blockchain offre un ventaglio di possibilità ristretto: la maggior parte di esse riguarda l’acquisto e la vendita di prodotti; recentemente, con l’avvento degli Nft (non-fungible token) si può anche acquistare e vendere arte digitale, appezzamenti di terreno virtuali o oggetti collezionabili all’interno di videogiochi. È probabile che il terzo stadio del web sarà basato su un concetto ben preciso: collezionare, vendere, comprare o speculare su artefatti digitali. La blockchain consente alle persone di creare il proprio denaro, senza dover chiedere il permesso di autorità governative o banche centrali. I più ferventi sostenitori del Web3 sostengono che ciò consentirebbe di creare pressoché qualsiasi cosa in rete, senza dover fare affidamento su piattaforme esistenti come Google o Facebook o su servizi di cloud computing (come l’Amazon Web Service dell’azienda di Jeff Bezos). Soprattutto però – ed è qui la rivoluzione – i nuovi servizi sarebbero proprietà delle persone che li hanno realizzati e utilizzati. Inoltre, c’è maggiore possibilità di profitto: oggi molte startup digitali che si lanciano in una nuova avventura nella rete si sentono ostacolate. La possibilità di dare vita ad aziende rilevanti è sempre più limitata dall’attuale oligopolio dei giganti della Silicon Valley, che possono inglobare o (all’occorrenza) distruggere i nuovi arrivati con estrema facilità. In questo senso, il Web3 stravolgerebbe le regole del gioco.Non finisce qui. Quello che il Ceo di YouTube Susan Wojcicki ha ammesso essere «un’opportunità finora inimmaginabile per far crescere la connessione tra i creator e i loro fan» (in che modo è ancora tutto da capire) riguarda anche i timori illiberali destati negli ultimi anni dai moloch multimiliardari del web. In via del tutto ipotetica, nel Web3 Donald Trump verrebbe espulso da un social network simil-Twitter solo se gli utenti del sito (che ne sarebbero anche proprietari) fossero d’accordo, e non per una scelta arbitraria del Jack Dorsey di turno (o chi per lui).Gli “evangelisti” del Web3 sono già moltissimi, ma non è tutto oro (digitale) quel che luccica. Innanzitutto, va ricordato che la tecnologia blockchain richiede moltissima potenza di calcolo per il mining di criptovalute e, per questo, è una pratica terribilmente inquinante per un mondo che sta cercando di trovare soluzioni alla crisi climatica.Inoltre, proprio per la sua natura libera, un Web3 libero rifiuterebbe un controllo multicentralizzato. In questo modo però, si rischierebbero gravi implicazioni in termini di protezione dei consumatori. Non ci sarebbero megapiattaforme in grado di proteggere le risorse personali, il che si rivelerebbe un’arma a doppio taglio: maggiore autonomia per utenti ma, al contempo, anche un maggiore rischio di incappare nelle insidie del web, tra spiacevoli truffe e fughe di dati.Entra nel Club, sostieni LinkiestaLinkiesta.it S.r.l. Newsroom: Via Ripamonti 1/3 – 20122 Milano Sede Legale: Via Brera 8 – 20121 Milano Numero di partita IVA e numero d’iscrizione al Registro Imprese 07149220969 del Registro delle Imprese di Milano Registrazione presso il Tribunale di Milano, n. 293 del 26 Maggio 2010Cos’è il web3 e come può trasformare InternetAttualitàGrazie alla blockchain promette di decentralizzare il mondo online, sottrarre potere e controllo di dati alle big tech e creare un modello economico per far guadagnare tutti, in cripto o NFT. Web3 è la terza incarnazione di internet, ora ne esistono solo dei frammenti, le dApp, ma già prima di diventare un vero e proprio ecosistema sta ponendo molte domande. Non attira solo venture capital ed early adopter, ma anche chi desidera avere il controllo dei propri dati traendone eventualmente profitto.
18 Mar 2022di Marta Abba'Una parte sempre più consistente delle nostre vite si sta trasferendo on line, complici i lockdown da Covid-19 che hanno diffuso questo trend anche in fasce di popolazione prima insospettabile. Ecco perché salta ancora più all’occhio il dominio delle Big Tech sull’uso di internet e il loro controllo sui dati personali. Da questa crescente consapevolezza nasce Web3, la terza incarnazione della rete che promette di restituire il potere agli utenti sfruttando la blockchain.La personalizzazione e l’influenza che oggi internet è in grado di esercitare su chiunque vi navighi, pur restando convenienti, stanno diventando sempre più invasive. Emerge così la necessità di difendersi da eventuali abusi di dati personali da parte di chi ha un netto dominio del mercato, da player come Google (Alphabet), Amazon, Meta (precedentemente Facebook), Netflix, Microsoft e Apple che da soli intercettano il 43% del traffico totale della rete.Indice degli argomentiLa decentralizzazione è il fattore differenziante di questa emergente iterazione di Internet, open-source ma anche trustless e permissionless, grazie alla blockchain. Dalla struttura client/server in cui i dati sono gestiti e conservati da soggetti centrali fidati, si passa quindi a un registro distribuito su una rete peer to peer. L’obiettivo è quello di creare una nuova economia digitale basata sulla partecipazione diffusa, incoraggiandola con la promessa di guadagni in criptovalute e l’eliminazione di monopoli, pubblicità e abbonamenti.Coniato dal fondatore di Ethereum Gavin Wood, il concetto di Web3 risale al 2014, ma è dal 2021 che si sta affermando grazie alla popolarità di blockchain e NFT, agli investimenti dei Venture Capital e all’aumento delle preoccupazioni per un sistema centralizzato e gestito da pochi grandi soggetti. Restiamo però tutt’ora nell’era del Web 2.0, quella dei social media e dei marketplace, delle interazioni tra utenti e della creazione e produzione di contenuti. Prima del 2004 abbiamo sperimentato da utenti totalmente passivi il Web 1.0, un read-only web composto da pagine create per mostrare informazioni e basato su applicazioni come il browser, per l’accesso ai siti, e i motori di ricerca.Se il Web 2.0 ha innovato il front-end, il Web3 punta a cambiare il back-end, mantenendo per lo meno inizialmente lo stesso look and feel a cui siamo abituati. Esistono diverse descrizioni del nuovo mondo digitale a cui si guarda con speranza o scetticismo, ma in esse ricorrono alcune caratteristiche che molto probabilmente lo distingueranno. Il single-sign-on anonimo, la proprietà individuale e la tokenizzazione.Nel Web3 si potrà accedere a tutti i siti con un solo nome utente e metodo di autenticazione, senza dover rinunciare al controllo dei dati personali sensibili, ma anche senza fare singoli login per ogni sito, come nel Web2. Per spingere alla partecipazione gli utenti, inoltre, a chiunque contribuirà al Web3 saranno offerti token. In forma di NFT o di cripto, questo incoraggiamento concreto distribuisce anche proprietà in base a cui votare le regole di un sito, poi eseguite da smart contract.Questa nuova configurazione non lascia i dati nelle mani di strutture di governo centrali, ma li archivia in più copie su una rete di computer peer to peer. La gestione seguirà regole garantite dal consenso dei partecipanti a tale network e formalizzate all’interno di protocolli, essenziali anche per tutte le specifiche applicazioni che spunteranno per poter offrire agli utenti servizi di ogni genere.Qualsiasi app eseguita su una rete di computer peer to peer è detta decentralizzata, solo se si basa sulla blockchain è una dApp utilizzabile nel Web3. Rispetto a quelle 2.0 a cui siamo abituati, ha un funzionamento definito con uno smart contract e non utilizza server proprietari: la differenza, quindi, è tutta nel back-end e porta tre principali vantaggi.Nella finanza la DeFi (Decentralized Finance) è ormai un trend affermato ed esistono diverse dApp, come anche nel mondo del game o dei social, o nei mercati di cripto e NFT, ma gli altri settori sono piuttosto fermi. Il Web3 appare come un nuovo mondo ancora da costruite e animare, quindi, e proprio con questa mission nel 2017 è stata creata (sempre da Gavin Wood con Ashley Tyson e Peter Czaban) la società di blockchain Web3 Foundation.Se c’è chi stravede per il Web3 e preme per una transizione generale verso questo nuovo internet reputandolo davvero libero, c’è anche chi per “free web” intende tutt’altro. La Yesterweb community, per esempio, ritiene sia necessario “coltivare la creatività e la diversità nelle pagine web e nell’infrastruttura sociale digitale” per fare di internet un “luogo” migliore. Nel sito “Keep the web free, say not to web3” questa organizzazione spiega perché la strada immaginata da Wood sarebbe sbagliata o, adirittura, pericolosa. Senza dover prendere una posizione, è interessante esplorare le argomentazioni riportate per porsi di fronte alla novità del Web3 in modo aperto, ma disincantato.Secondo Yesterweb, il nuovo internet è guidato da tattiche di marketing predatorie e segue le linee simili a quelle di uno schema Ponzi, facendo leva sulla asimmetria informativa per ingannare chi non possiede complesse conoscenze tecnologiche e finanziarie. Più che inclusiva, quindi, sarebbe esclusiva. Porterebbe infatti vantaggi solo agli early adopters e ai big player tradizionali, gli unici in grado di investirvi già ora affrontando un alto rischio. Ciò porterebbe “alla creazione del sistema che già esiste, ma con nuovi giocatori che lo controllano”. Se il Web3 finisse in mano a pochi investitori, sfruttando denaro, potere e influenza sarebbero loro a guidarne lo sviluppo mettendo voce anche sul protocollo.Un’altra obiezione riguarda la scarsità artificiale, la” falsa mancanza” di qualcosa che in realtà gode di un’abbondanza teoricamente illimitata. È con questo meccanismo che, secondo Yesterweb, il Web3 trarrebbe profitto e lo farebbe a scapito dell’ambiente. Secondo il Cambridge Bitcoin Electricity Consumption Index, infatti, la potenza di calcolo richiesta dalla blockchain richiede la stessa energia di una piccola nazione. Anche al di fuori di questa community circolano simili perplessità e alcuni altri dubbi sulla scalabilità del sistema, sulla promessa di sovranità online e sul cambio di mindset richiesto agli utenti, affatto scontato.Esistono degli scogli anche dal punto di vista infrastrutturale e tecnologico da superare se si desidera che il Web3 prenda il sopravvento sul Web2. Le diverse dApps esistenti non hanno un’ampia infrastruttura come quella dell’attuale internet attorno: se non inserite in un ecosistema complessivo e interoperabile restano progetti anche apprezzabili, ma isolati e poco utili. Per poter davvero funzionare, il Web3 dovrebbe permettere agli utenti di muoversi agevolmente, tramite browser, da una piattaforma all’altra, migliorando anche la velocità e la usabilità delle sue applicazioni.Risolta questa criticità, arriveranno gli utenti abbandoneranno in massa il Web2 per approdare nel Web3? Non è scontato. Sarebbe infatti un errore sottovalutare i vantaggi della centralizzazione della rete: zero responsabilità, massima semplicità di utilizzo, totale delega su decisioni importanti e nessun coinvolgimento economico. Difficile prevedere quanti saranno disposti a rinunciarvi in nome della decentralizzazione.Secondo diversi esperti lo scenario più probabile, per lo meno nel futuro prossimo, è una fase di competizione e poi di convivenza tra Web2 e Web3. Pochi, per lo meno inizialmente, vorranno e sapranno collaborare allo sviluppo di questo nuovo ecosistema che potrebbe crescere parallelamente all’attuale, diventando il corrispettivo digitale delle cooperative. Capaci di coesistere con le imprese tradizionali, queste realtà infatti propongono un modello innovativo e disruptive, apprezzato da molti ma non adatto a tutti.
Marta Abba'GiornalistaLaureata in Fisica e giornalista, per scrivere di tecnologia, ambiente e innovazione, applica il metodo scientifico. Dopo una gavetta realizzata spaziando tra cronaca politica e nera, si è appassionata alle startup realizzando uno speciale mensile per una agenzia di stampa. Da questa esperienza è passata a occuparsi di tematiche legate a innovazione, sostenibilità, nuove tecnologie e fintech con la stessa appassionata e genuina curiosità con cui, nei laboratori universitari, ha affrontato gli esperimenti scientifici.Approfondimenti17 Feb 202207 Feb 202225 Gen 2022Retail management: come farlo e con quali strumenti, networking e analyticsConnettività e data analytics per il restart del mondo retailMarketing culturale, cos'è e come promuovere eventi culturaliCosa significa digital transformation per il settore retailPNRR turismo, cos’è, gli incentivi e come fare domanda1 di 6Digital Health: cos’è e quali applicazioni permettono di indirizzare la sanità verso una nuova normalitàLa nuova Sanità col PNRR: digitale e dati sono i pilastri del futuroReal time data e AI al servizio della sanitàConnettività ed healthcare analytics per la trasformazione della SanitàPnrr e Sanità in Italia: novità e spinta del digitale, cosa cambiaI benefici dei progetti PNRR per l’IT della sanità pubblicaSanità pubblica e digitale, binomio sempre più imprescindibileIl digitale nella sanità privata a vantaggio del paziente e anche del business1 di 9Workplace management: cos’è e come gestire efficacemente e in sicurezza l’ufficioLa trasformazione digitale del PNRR e le nuove opportunità per il manifatturiero e per il Machinery in particolareIl ruolo del manufacturing nella transizione ecologica prevista dal PNRRPNRR transizione ecologica, le tecnologie smart city per la sostenibilitàConnettività e Real-time analytics per lo sviluppo di nuovi modelli di manufacturing a basso impatto ambientaleLe sfide della Missione 1 del PNRR e il ruolo della cyber securityPNRR agroalimentare: come fare agricoltura sostenibile con IoT e connettività5G e IOT per la mobilità sostenibile1 di 9ProssimoIl tuo indirizzo email non sarà pubblicato. I campi obbligatori sono contrassegnati * 
ΔLinkedInTwitterWhatsappFacebookMailLinkArticoli correlatiArticolo 1 di 4Su questo sito utilizziamo cookie tecnici necessari alla navigazione e funzionali all’erogazione del servizio.
Utilizziamo i cookie anche per fornirti un’esperienza di navigazione sempre migliore, per facilitare le interazioni con le nostre funzionalità social e per consentirti di ricevere comunicazioni di marketing aderenti alle tue abitudini di navigazione e ai tuoi interessi.Puoi esprimere il tuo consenso cliccando su ACCETTA TUTTI I COOKIE. Chiudendo questa informativa, continui senza accettare.Potrai sempre gestire le tue preferenze accedendo al nostro COOKIE CENTER e ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, visitando la nostra COOKIE POLICY.Tramite il nostro Cookie Center, l'utente ha la possibilità di selezionare/deselezionare le singole categorie di cookie che sono utilizzate sui siti web.Per ottenere maggiori informazioni sui cookie utilizzati, è comunque possibile visitare la nostra COOKIE POLICY.
I cookie tecnici sono necessari al funzionamento del sito web perché abilitano funzioni per facilitare la navigazione dell’utente, che per esempio potrà accedere al proprio profilo senza dover eseguire ogni volta il login oppure potrà selezionare la lingua con cui desidera navigare il sito senza doverla impostare ogni volta.
I cookie analitici, che possono essere di prima o di terza parte, sono installati per collezionare informazioni sull’uso del sito web. In particolare, sono utili per analizzare statisticamente gli accessi o le visite al sito stesso e per consentire al titolare di migliorarne la struttura, le logiche di navigazione e i contenuti.
I cookie di profilazione e i social plugin, che possono essere di prima o di terza parte, servono a tracciare la navigazione dell’utente, analizzare il suo comportamento ai fini marketing e creare profili in merito ai suoi gusti, abitudini, scelte, etc. In questo modo è possibile ad esempio trasmettere messaggi pubblicitari mirati in relazione agli interessi dell’utente ed in linea con le preferenze da questi manifestate nella navigazione online.ICT&Strategy S.r.l. – Gruppo DIGITAL360 - Codice fiscale 05710080960 - P.IVA 05710080960 - © 2022 ICT&Strategy. ALL RIGHTS RESERVED Mappa del sitoCodice RssClicca sul pulsante per copiare il link RSS negli appunti.